Dlaczego ludzie szukają wyjaśnień spiskowych zdarzeń społecznych? Mechanizmy psycho-społeczne.

### 2017-02-24 draft.tex
changed captions
draft.tex

    Życie polityczne nieustannie dostarcza zdarzeń wzbudzających wysoki poziom nieufności, niepewności, bezsilności, poczucia braku sensu, oraz szeregu innych zagrożeń dla Ja. W czasach kryzysu i braku stabilności politycznej, ten zestaw różnych negatywnych stanów psychologicznych niezwykle często jest przyczyną powstawania i rozprzestrzeniania się naiwnych i upraszczających teorii. Te spiskowe teorie stanowią próbę wyjaśnienia przyczyn klęsk, katastrof i niepowodzeń, a jednocześnie wskazują winnych -- niewielkie grupy lub stowarzyszenia osób spotykających się potajemnie, i w tajemnicy knujących plany wprowadzenia chaosu w świecie społecznym. Przykład korespondencji Podesty pokazuje, że spiskowy obraz rzeczywistości bywa niekiedy niepokojąco zbliżony do realiów życia politycznego.\\

@@

@@

    W niniejszym rozdziale wykazaliśmy, że w ramach rzeczywistości politycznej niezwykle często dochodzi do zdarzeń, które mogą stanowić zagrożenie dla realizacji potrzeb bezpieczeństwa, poczucia pewności i przewidywalności, oraz potrzeby podmiotowej kontroli nad biegiem zdarzeń. Aby radzić sobie z tą zagrażającą rzeczywistością, osoby w niej funkcjonujące mogą chętniej przyjmować teorie spiskowe wyjaśniające przyczyny: katastrof, kryzysów politycznych lub ekonomicznych. Przyjęcie tych teorii pozwala bowiem na -- przynajmniej chwilowe -- uzyskanie pewności oraz  poczucia kontroli. Stąd też można powiedzieć, że cechą rzeczywistości politycznej jest tendencja do kształtowania przez nią wśród osób w niej funkcjonujących względnie stałej orientacji spiskowej.\\
    Przedstawimy teraz szereg własnych badań przeprowadzonych w Polsce w jej obecnym systemie politycznym, których wnioski stanowią cząstkowe argumenty przemawiające za naszą hipotezą. Omówimy badania, które wskazują na centralne miejsce teorii spiskowych w konflikcie politycznym i mogą stanowić narzędzie mobilizacji politycznej wśród elektoratów partii. W dalszej części, kontynuując wątek teorii spiskowych jako narzędzi walki politycznej, przedstawimy w jaki sposób wolne wybory mogą skłaniać do przyjmowania teorii spiskowych. W końcu wskażemy, że teorie spiskowe mogą pełnić funkcję nie tylko mobilizacyjną, ale również mogą być ściśle związane z poczuciem brak wpływu na rzeczywistość polityczną. Wiara w teorie spiskowe może bowiem wynikać z poczucia bezsilności politycznej, ale również samo przyjmowanie teorii spiskowych może prowadzić do wzrostu poczucia bezsilności jednostki wobec systemu politycznego.

	\subsection{Teoria spiskowa jako narzędzie mobilizacji i walki politycznej}

@@

    Według danych zebranych w ramach Polskiego Sondażu Uprzedzeń, trzy lata po katastrofie, w 2013 wyjaśnienie katastrofy smoleńskiego nadal było tematem niezwykle spornym. Według sondażu \parencite[patrz,][]{soral2015socjo} ok. 25 procent Polaków było przekonanych, że przyczyną katastrofy smoleńskiej był zamach. Około 53 procent Polaków uważało, że katastrofa była wynikiem wypadku, a prawie 61 procent Polaków wskazywało że katastrofa smoleńska była efektem bałaganu i złej organizacji. Warto zaznaczyć, że niezależnie od przekonań co do przyczyn katastrofy, niemal 46 procent Polaków uważało, że władze polskie oraz rosyjskie wspólnie zatajają prawdę na temat jej przyczyn.\\
    Re-analizy danych z omawianego sondażu wykazały, że stopień wiary w spiskowe wyjaśnienia katastrofy smoleńskiej korelował pozytywnie z teorią spiskową dotyczącą Żydów (patrz Rycina \ref{fig:fig1}a). Ciekawe jest, że choć obie teorie dotyczyły zupełnie różnych zdarzeń społecznych, w percepcji uczestników sondażu wydawały się być ze sobą powiązane. Należy zaznaczyć, że zarówno wiara w spisek smoleński jak i wiara w spisek żydowski były pozytywnie związane z przekonaniem, że władze państwowe zatajają ważne informacje przed swoimi obywatelami (patrz Rycina \ref{fig:fig1}b). Co istotne, przy kontroli tej trzeciej zmiennej związek pomiędzy wiarą w spisek smoleński i wiarą w spisek żydowski niemal kompletnie zanikał.\\

@@

	Biorąc pod uwagę te wyniki można postulować, że wiara w spisek smoleński, tak jak inne teorie spiskowe, jest napędzana nieufnością w stosunku do władz państwowych. Można również postulować, że przekonanie iż w Smoleńsku doszło do zamachu będzie charakterystyczne przede wszystkim dla osób wyczulonych na wszelkie przejawy zagrożenia ze strony grup obcych, czyli takie o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu. Niewątpliwie przekonanie, że władze polskie wspólnie z władzami rosyjskim w tajemnicy zaplanowały zamach przeciwko polskiemu prezydentowi stanowi informację szczególnie zagrażającą dla grupy własnej.\\
	Wyniki badań własnych nad psychologicznymi determinantami wiary w spisek smoleński potwierdzają hipotezy o szczególnej roli kolektywnego narcyzmu jako predyktora orientacji spiskowej, ale wskazują również na bardziej złożony charakter tej relacji.

	\ref{fig:fig2}

@@

@@

@@

	\begin{figure*}[htbp]
   		\centering
   		\fitfigure{figures/fig3.pdf}
   		\caption{Kolektywny narcyzm a prawdopodobieństwo wiary w spisek smoleński wśród osób o różnych nasileniach potrzeby poznawczego domknięcia (NFC).}
   		\label{fig:fig3}
	\end{figure*}

>>>>

    Osoby śledzące rzeczywistość polityczną są nieustannie zaskakiwane zdarzeniami takimi jak afery korupcyjne, skandale polityczne, podejrzane śmierci znanych polityków, wycieki tajnych informacji, kryzysy militarne, ekonomiczne, lub polityczne, itd. Życie polityczne nieustannie dostarcza zdarzeń wzbudzających wysoki poziom nieufności, niepewności, bezsilności, poczucia braku sensu, oraz szeregu innych zagrożeń dla Ja. W czasach kryzysu i braku stabilności politycznej, ten zestaw różnych negatywnych stanów psychologicznych niezwykle często jest przyczyną powstawania i rozprzestrzeniania się naiwnych i upraszczających teorii. Te spiskowe teorie stanowią próbę wyjaśnienia przyczyn klęsk, katastrof i niepowodzeń, a jednocześnie wskazują winnych -- niewielkie grupy lub stowarzyszenia osób spotykających się potajemnie, i w tajemnicy knujących plany wprowadzenia chaosu w świecie społecznym. Przykład korespondencji Podesty pokazuje, że spiskowy obraz rzeczywistości bywa niekiedy niepokojąco zbliżony do realiów życia politycznego.\\

@@

    \newpage

@@

    W niniejszym rozdziale wykazaliśmy, że w ramach rzeczywistości politycznej niezwykle często dochodzi do zdarzeń, które mogą stanowić zagrożenie dla realizacji potrzeb bezpieczeństwa, poczucia pewności i przewidywalności, oraz potrzeby podmiotowej kontroli nad biegiem zdarzeń. Aby radzić sobie z tą zagrażającą rzeczywistością, osoby w niej funkcjonujące mogą chętniej przyjmować teorie spiskowe wyjaśniające przyczyny: katastrof, klęsk, kryzysów politycznych lub ekonomicznych. Przyjęcie tych teorii pozwala bowiem na -- przynajmniej chwilowe -- uzyskanie pewności oraz poczucia kontroli. Stąd też można powiedzieć, że cechą rzeczywistości politycznej jest tendencja do kształtowania przez nią wśród osób w niej funkcjonujących względnie stałej orientacji spiskowej.\\
    Przedstawimy teraz szereg własnych badań przeprowadzonych w Polsce w jej obecnym systemie politycznym, których wnioski stanowią cząstkowe argumenty przemawiające za hipotezą o rzeczywistości politycznej generującej orientację spiskową. Omówimy badania wskazujące, że teorie spiskowe stanowią jedno z głównych narzędzi konfliktu politycznego, służące podkopywaniu zaufania do politycznego przeciwnika. W efekcie teorie spiskowe mogą mobilizować do działania i wprowadzania zmiany politycznej. W związku, z tym w kolejnej części przywołamy wyniki badań nad rolą teorii spiskowych w okresie wyborczym. W końcu wskażemy, że teorie spiskowe mogą pełnić funkcję nie tylko mobilizacyjną, ale również mogą być ściśle związane z poczuciem braku wpływu na rzeczywistość polityczną. Wiara w teorie spiskowe może bowiem wynikać z poczucia bezsilności politycznej, ale również samo przyjmowanie teorii spiskowych może prowadzić do wzrostu poczucia bezsilności jednostki wobec systemu politycznego.

	\subsection{Nieufność wobec władz a teorie spiskowe jako narzędzie walki politycznej}

@@

    Według danych zebranych w ramach Polskiego Sondażu Uprzedzeń, trzy lata po katastrofie, w 2013 roku wyjaśnienie katastrofy smoleńskiego było nadal przedmiotem ostrego sporu. Według sondażu \parencite[patrz,][]{soral2015socjo} ok. 25 procent Polaków było przekonanych, że przyczyną katastrofy smoleńskiej był zamach. Około 53 procent Polaków uważało, że katastrofa była wynikiem wypadku, a prawie 61 procent Polaków wskazywało że katastrofa smoleńska była efektem bałaganu i złej organizacji. Warto zaznaczyć, że niezależnie od przekonań co do przyczyn katastrofy, niemal 46 procent Polaków uważało, że władze polskie oraz rosyjskie wspólnie zatajają prawdę na temat jej przyczyn.\\
    Przeprowadzone przez nas re-analizy danych z omawianego sondażu wykazały, że stopień wiary w spiskowe wyjaśnienia katastrofy smoleńskiej korelował pozytywnie z teorią spiskową dotyczącą Żydów (patrz Rycina \ref{fig:fig1}a). Ciekawe jest, że choć obie teorie dotyczyły zupełnie różnych zdarzeń społecznych, w percepcji uczestników sondażu wydawały się być ze sobą powiązane. Należy zaznaczyć, że zarówno wiara w spisek smoleński jak i wiara w spisek żydowski były pozytywnie związane z przekonaniem, że władze państwowe zatajają ważne informacje przed swoimi obywatelami (patrz Rycina \ref{fig:fig1}b). Co jednak istotne, przy kontroli tej trzeciej zmiennej związek pomiędzy wiarą w spisek smoleński i wiarą w spisek żydowski niemal kompletnie zanikał.\\

@@

	Biorąc pod uwagę te wyniki można postulować, że wiara w spisek smoleński, tak jak inne teorie spiskowe, jest napędzana nieufnością w stosunku do władz państwowych. Można również postulować, że przekonanie iż w Smoleńsku doszło do zamachu będzie charakterystyczne przede wszystkim dla osób wyczulonych na wszelkie przejawy zagrożenia ze strony grup obcych, czyli takie o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu. Niewątpliwie przekonanie, że władze polskie wspólnie z władzami rosyjskim w tajemnicy zaplanowały zamach przeciwko polskiemu prezydentowi stanowi informację szczególnie zagrażającą dla grupy własnej.\\
	Wyniki badań własnych nad psychologicznymi determinantami wiary w spisek smoleński potwierdzają hipotezę o szczególnej roli kolektywnego narcyzmu jako predyktora orientacji spiskowej, ale wskazują również na bardziej złożony charakter tej relacji. W ramach badania przeprowadzonego 2 lata po katastrofie na niewielkiej próbie internautów (N = 85), uczestników poproszono o zdecydowanie, czy ich zdaniem przyczyną katastrofy smoleńskiej był splot przypadkowych okoliczności, czy raczej nieprzypadkowe działania władz polskich i rosyjskich (wyjaśnienie spiskowe). Ja pokazano na Rysunku \ref{fig:fig2} przekonanie o tym, że katastrofa była wynikiem zaplanowanych działań władz polskich i rosyjskich było charakterystyczne przede wszystkim dla osób o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu. Co jednak istotne ta relacja była moderowana przez poziom potrzeby poznawczego domknięcia (NFC) w ten sposób, że kolektywny narcyzm przewidywał przyjmowanie teorii spiskowych jeżeli towarzyszył mu niski poziom NFC.\\

@@

    Aby zrozumieć tą interakcyjną zależność należy uświadomić sobie niepewność co do przyczyn katastrofy, jaka przenikała polskie społeczeństwo przez długie miesiące po tym tragicznym zdarzeniu. W ciągu tego czasu powstała nie jedna, ale conajmniej kilka różnych wersji teorii spiskowej zamachu. Jednocześnie można odnieść wrażenie, że żadna z tych wersji nie dawała jasnej odpowiedzi, czy do zamachu faktycznie doszło. Mimo to każda z nich budowała coraz większą nieufność w stosunku do władz państwowych, która mogła w efekcie skutkować przekonaniem, że intencją rządu polskiego było doprowadzenie do rozbicia prezydenckiego samolotu i śmierci prezydenta. W świetle tego, zrozumiałe jest że wysoki poziom NFC, czyli skłonności do szybkiego wyszukiwania i asymilacji odpowiedzi, nie sprzyjał przyjmowaniu spiskowego wyjaśnienia katastrofy smoleńskiej. Z kolei, niski poziom NFC, czyli skłonność do odwlekania poznawczego domknięcia mógł prowadzić do akumulacji \emph{słabych} wyjaśnień spiskowych, które z kolei kształtowały ogólne spiskowe przekonanie odnośnie zamachu.\\
    Podsumowując, teorie spiskowe stanowią narzędzie walki politycznej służące podkopywaniu zaufania do politycznego przeciwnika. Taki właśnie mógł być cel teorii spiskowych, które powstały po 10. kwietnia 2010 roku -- miały one nie tyle wskazać osobę odpowiedzialną za katastrofę smoleńską, co poważnie naruszyć wiarygodność polskiego rządu jako w skryty sposób i we współpracy z obcym rządem działającego przeciwko swoim obywatelom. Takie działania mogły być szczególnie skuteczne w przypadku osób wyczulonych na przejawy zagrożenia dla grupy własnej, ale również wśród tych którzy skłonni byli przyswajać pojawiające się co chwila kolejne teorie tłumaczące do czego doszło w Smoleńsku.

@@

    Teorie spiskowe jako narzędzie walki politycznej służą podkopywaniu zaufania do politycznego wroga, ale jednocześnie mogą one skutkować większą mobilizacją elektoratu partii walczących o władzę. Poprzez wskazanie potężnego wroga uciskającego grupę własną, mogą one wzbudzać silne poczucie niesprawiedliwości, stanowiące jeden filarów kolektywnego działania \parencite{van2008toward}. W efekcie teorie spiskowe mogą przyczyniać się do politycznej zmiany, gdy zmobilizowani wyborcy oddadzą głos na partię, która obieca rozwiązanie problemu i pozbycie się wrogów grupy własnej.\\
    Argumenty na rzecz tej tezy pochodzą z badań Kofta i Sędka

@@

	\begin{figure*}[htbp]
   		\centering
   		\fitfigure{figures/fig3.pdf}
   		\caption{Relacja pomiędzy poczuciem politycznej bezsilność a antysemityzmem spiskowym w badaniu podłużnym z dwoma pomiarami (T1 i T2). Wartości na diagramie oznaczają współczynniki standaryzowane. \\
        *$p$ < 0,05 **$p$ < 0,01 ***$p$ < 0,001}
   		\label{fig:fig3}
	\end{figure*}
